ブルーオーシャン戦略
======

# 1. ブルーオーシャンを生み出す

- サーカスは斜陽産業。
- 既存の主なの顧客層は子供。子供はサーカスよりもプレイステーションに夢中だった。
- ソレイユの顧客は法人や大人というまったく新しい顧客層を惹きつけた。
- ソレイユはサーカス業界に君臨する競合相手の顧客を奪ったわけではなく、むしろ競争者のいない新しい市場を創造して、競争を無意味にした。

- 輝しい未来を手に入れるためには、競争から抜け出さなくてはいけない。
- 競合他社に打ち勝つただ一つの方法は、相手を負かそうという試みをやめることだ。

- スターパフォーマへの執着についても事情は同じだった。たとえサーカス界の花形が重登場しても、一般の観客は
銀幕の大スターに対するような憧れやときめきは感じないため、コストばかりかかる一方で観客のハートをつかめるわけでもない。
- シルクドソレイユもサーカス業界のベストプラクティスを打ち破り、他業界の要素を入れることで、差別化と低コストをともに実現した
- ブルーオーシャン、すなわち競争のない市場空間には
いまだに業界名がついていなのだ。

# 2.

- 価値を高めながら同時に低コストも追及するためには、既存のフィールドで競合他社と自社を比較して、」差別化と低コストのどちらか一つを選ぶという、、古びたロジックを捨てなくてはならない。競合他社から代替産業へ、既存顧客から非顧客層へと戦略の焦点を切り替えれば、業界にとっての重要なかだいが何であるか見極める方法が見えてくる。

- 買い手に提供する価値を見直して、新しい価値曲線を描くために4つのアクションという手法を編み出した。
  - 減らす
  - 取り除く(大胆に減らす)
  - 増やす
  - 付け加える(大胆に増やす)


- あなたの業界にとっては何が代替産業だろうか。顧客は、代替産業との比較・選択をする際に、何を判断ポイントにしているのだろう。顧客の判断ポイントを重んじて、その他を取り除く、減らす、といったプロセスを経れば、新しい市場空間、すなわちブルーオーシャンを切り開ける。

# 3.

- 業界のこれまでの常識を疑い、どの買い手グループに目を向けるべきかを問い直すと、未知のブルーオーシャンにたどり着ける可能性がある。
- いくつもの買い手グループを見渡すと、これまで見落としてきた買い手の存在に気付く。
  - ノボはインシュリン注射の買い手を医者から患者に目を向けたところ成功した。

- 製品やサービスは単独で利用されるのはまれである。たいていは、ほかの製品はサービスと併用することで価値が増大する。
- 映画館を例にとりたい。
  - 映画館を訪れる価値がどれだけあるかは、ベビーシッターや駐車場をいくらで、どれだけ容易に見つけられるかに応じて決まる面があるだろう。
  - だが、これら補完的なサービスは、これまでは映画館業界とは関係がないとみなされてきた。映画館は、顧客がいかに高い報酬を支払って苦労してベビーシッターを手配しているかなど、まず考えようとしない。
  - しかし、そうした姿勢は改めるべきだ。なぜなら映画館の需要を左右するのだから。映画館に託児所を設けるという案を考えてみてはどうだろう。
- イギリスのヤカン業界を取り上げたい。
  - イギリス人が紅茶を淹れる際の一番の問題は、ヤカンそのものよりも水という代替サービスにあると気付いた。水道水の石灰含有量が多いのだ。
  - 湯を沸かすときにヤカンに石灰分がたまり、やがて淹れたての紅茶にも混入する。イギリス人はさして慌てもせずに、不快な石灰分をスプーンですくい取ってから紅茶を口にするのだった。
  - ヤカンメーカはこれを水道業界の問題だとみなして、自分立ちはそ知らぬふりを決め込んでいた。
  - 一方フィリップスは、顧客の屶網を取り除いてトータルソリューションを提供したいと考えた。
  - つまり水質にまつわる問題を事業機会に変えようとしたのだ。
  - ヤカンにフィルターを取り付けて、水を汲む際に石灰分を除去するというものだった。

# 5.

- アメリカのゴルフ業界では既存顧客の奪い合いが起きていた。
- ゴルフをしない人たちにその理由を尋ねたところ、そこには「ゴルフボールを打つのはとても難しそうだ」という共通の認識があるとわかった。
- キャロウェイは、新しい需要を掘り起こす方法を閃いた。ヘッドの大きなクラブを開発して、ボールを当てやすくしようとしたのである。このクラブは初心者をゴルフに引き込んだばかりか、従来のゴルフ愛好家の心をもとらえ、他を圧倒する人気商品になった。
- 面白いことに、経験者は未経験者と違って、ゴルフの難しさを暗黙のうちに取り入れていた。満足していたわけではないが、「ゴルフとはそういうものだ」と難しさを当然視していたのである。
- そしてゴルフクラブのメーカーに不満をぶつけたりせずに、何とか自分の力で上達しようとしていた。


- 屋外広告は高いのにごく短時間しか目にせず、繰り返しそこに訪れる可能性も小さい。
- 屋外広告に背を向ける非顧客層に共通した意識を洗い出し、この業界が鳴かず飛ばずの状態にとどまっているのは、市の中心部の人々が長くとどまる場所に広告を出していないからだと気付いた。
- 自治体であればバス停など好適地を持っていることがわかった。
- 乗客は何分間かそこにたたずんでバスを待つため、広告のメッセージに目を通して感化されるだろう。
- こうしてストリートファニチャー、すなわち道路上のバス停、ゴミ箱、ベンチなどを提供するという発想が生まれた。
  - その一環として自治体向けに無償で維持管理サービスを行う
  - ジーセードゥコーは、製品やサービスを自治体に無償で提供する代わりに、市の中心部にあるストリートファニチャーに広告を掲示する権利を独占した。

- 非顧客層の第二グループが、あなたの業界の製品やサービスをあえて使わずにいるのは、主にどのような理由からだろうか？共通の理由に着目していただきたい。相違点ではなく共通点にである。すると、未開拓の潜在需要を解き放つ方法が見えてくるだろう。

# 6. 正しい順序で戦略を考える。

- 買い手にとっての効用、価格、コスト、実現への手立てという順序でブルーオーシャン戦略を築いていく必要がある。
- まず取り組むのは、買い手にとっての効用というテーマである。手元のアイディアはまたとない効用をもたらすだろうか。大勢の人々に「ぜひとも購入したい」と思わせる理由はあるか。これらの答えが「ノー」であるなら、そもそもブルーオーシャンの名に値する可能性など秘められていない。
- 次に、適正な価格を設定する。価格だけに頼って需要を呼び起こすのは避けたい。ここでカギを握るのは「多くの買い手を惹きつけて、十分な売上を得られるだけの価格になっているか」という問いだろう。
  - この水準に価格が抑えられていなければ、購買行動は起きない。


- 顧客経験の6つのステージ
  - 購入
  - 納品
  - 使用
  - 併用
  - 保守管理
  - 廃棄

- 効用を生み出す6つのテコ
  - 顧客の生産性
  - シンプルさ
  - 利便性(手に入れやすい、使いやすい、廃棄しやすい)
  - リスク
  - 楽しさや好ましいイメージ
  - 環境へのやさしさ

# 資料

- ブルーオーシャン戦略は、従来の独占企業に共通するこの種のプライススキミングとは逆の効果を持つ。ブルーオーシャン戦略の柱は、価格を高く設定して生産量を抑えることではなく、手頃な価格設定によって買い手にとっての価値を高め、それを梃子に総需要を新たな水準に引き上げることである。
- すると導入期にできるかぎりコストを抑えるだけでなく、模倣者が現れてただ乗りを防ぐために、長期にわたってコストを押し下げていこうとの強いインセンティブが働く。こうして買い手も利益を得、社会も効率改善の恩恵に浴する。

