人はなぜハマるのか
======

廣中直行著

# 薬物依存

- ある薬物にヒトがどのくらいハマりやすいかを調べなければならない場合は多い。つまり強化効果の強さを知りたいことがある。どうすればそれがわかるだろうか？
- そのためには自己投与の方法に工夫をする。薬を体の中に一回入れるために必要なレバー押しの回数をだんだん増やしていくのだ。そしてどこまで行ったらサルが「あきらめる」か、言い換えれば、「こんなに働かなければならないんだったらこんなものはイラナイ」と言い始めるとときの回数を調べる。

# 電気にハマる？

- ドパミンはパーキンソン病や精神分裂病に関係がある。
- パーキンソン病になるとドパミンが減って信号がうまく伝わない。
- 逆に精神分裂病では脳のある領域のドパミンの活動が過剰になっている。

# 環境の秘密

### 再発の手がかり - 条件刺激

- コカインを求めて一万二千八百回もレバーを押したサルのことを覚えておられるだろうか。じつはあるサルは何のヒントもなくひたすらレバーを押していたわけではない。
- 赤い発光ダイオードが十個、横一列に並んでいて、千二百八十回ごとに点灯するようになっていた。１つ１つ発光ダイオードがついていくのを楽しみにレバーを押し続けていたのだ。
- 報酬と何かの手がかり信号を組み合わせると、その信号自体も報酬としての価値を持つようになる。これも古典的条件づけであり、ここでは発光ダイオードが条件刺激になっている。

### 好きか嫌いか - 記憶と感情

- 動物の生存にかかわるようなことの条件づけはとても早く成立する
- たとえば毒のあるものを食べて体調がおかしくなったとしたら、そのような食べ物には二度と近づかないだろう。

- これを実験で再現してみよう。ラットにサッカリン溶液をなめさなめさせると甘いので好んで飲む。その後で大量の塩化リチウムを注射する。命に別状はないが電解質のバランスが崩れるので体の調子はおかしくなる。その後はサッカリン溶液に対する好みがガクッと落ちる。
- この条件付けはたった一回で成立する。
- 強い情動体験を伴うできごとの記憶は、たった一回の経験でも頭の中にはっきり刻み込まれる。私たちの脳はそのためのシステムを持っている。

### 自分自身の行動も「条件刺激」になる

- マウスに覚せい剤を何度か注射していると、運動の興奮がだんだん強くなってくる。これを「増感」といい。
- 覚せい剤を何度か注射されたマウスに生理食塩水を注射しただけでも一過性の興奮がおこる。注射やまわりの景色などが条件刺激になったのである。

- 田所教授らは、増感に条件づけが関係しているならば、覚せい剤の効果と結びつくような「何か」を制限してやれば増感の形成が抑制されるのではないかと考えた。これがうまくいけば覚せい剤にハマるのを防ぐこともできるだろう。

- そこで運動の興奮を制限する目的で、マウスに覚せい剤を投与した後に狭いところに閉じ込めてみた。
- これは「運動場」とはちがうから興奮しても行動にあらわすすべがないのだ。驚いたことに、こうすると増感はおきていなかった。
- 覚せい剤として体の中に入った量はまったく同じであるにもかかわらず、その効果を十分に発揮できるような「場」がないと増感は生じないのだ。

# ハマりこんだ苦しさ

- クスリにハマった人々の脳は、ハマる前の脳とはちがうものになっているとさえいえるのだ。

# ハマることと生きること

- ラットがレバーを押すと三十秒間コンデンスミルクがなめられるようにしておく。また、条件刺激としてランプを光らせて、ミルクがなめられる時期を教える。このときの脳
- 事情と性行動でもよく似ている。オスのラットにスクリーンの向こうにいる発情したメスのラットを見せると、実際の性行動はまだ始まっていない時期に、側坐核のドパミン濃度ははやばやと増加し始める。実際の性行動が終わろうかという頃にはドパミン濃度は下がってくる。
- 側坐核のドパミン濃度は報酬、すなわち満足感そのものに関係しているのではなさそうである。そうではなく、「これから何かよいことがおこる」という期待、前に述べた「予測の時期」と深井関係があるようだ。

### 「意外性」と脳内報酬系

- 神経細胞は何か「予測できないこと」に反応した。
- のどの乾いたサルの口にリンゴジュースをたらしてやると反応する。しかし、この反応にはすみやかになれが生じ、慣れると反応は見られなくなる。
- 反応を再び元に戻すにはどうすればよいか？次々に新しい種類のジュースを与えてみるのも一つの手だが、そんなことをしなくても反応を続けさせることはできる。リンゴジュースを与える時間間隔を不規則にすればよいのだ。ジュースがいつもらえるのかわからなくしておけば反応は続く。ようするに意外性が必要なのである。

### 「報酬の予告」と脳内報酬系

- 第三にこの神経は「報酬を予告する信号」に反応した。これはこれまでに説明した条件刺激である。レバーを押すとまず発光ダイオードが光り、それからジュースが与えられるようにしておく。この実験中のドパミン神経細胞の活動を記録すると、この細胞は最初のうち報酬そのものに反応しているが、次第に条件刺激に反応するようになってくる。
- 面白いことに、こうなってくるともはや報酬そのものに対する反応は弱まる。
- また、少々意地のわるいことをして、予告信号だけを見せて報酬を与えないでおくと、「ここらへんでもらえるはずだが」と期待していた時点でばったり活動が止まってしまう。「かたまった」という表現がぴったりするくらいの無反応である。
- → 腹側被蓋野の神経細胞はどんなときに活動するか？はじめのうちは報酬に反応しているが、そのうち報酬を予告する信号に反応するようになる。


