Beautiful Code
=======

> <a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4873113636" target="_blank">ビューティフルコード</a>

<br>

## 3章 私が決して書かなかった、一番美しいコード

- コードを削ることで機能を追加しなさい。
- ソフトウェアでは、一番美しいコード、一番美しい関数、一番美しいプログラムはそもそもそこにはない、ということが時々ある。
- 一番コストがかからず、一番早くて、一番信頼できるコンピュータシステムの要素は、そこに存在していない要素である。
- だんだん少なくしながら、だんだん多くのことをするように努力しなさい。
- より少なくは、より多い。
- 簡潔さを通して美しさを求めなさい。

## 4章 ものの見つけ方

- 木
- ヒープ
- ハッシュ
- 連結リスト

最近では私は、探索問題に対して次のようにアプローチしています。

1. 言語に組み込まれたハッシュ表を使って解決しようとする。
2. それで駄目なら、2分探索を使ってみる。
3. それでも駄目なら、しかたなく、もっと込み入った他の方法を考慮する。

## 11章 安全な通信 : 自由のための技術

- エンドユーザ向けのアプリケーションでは特に、使いやすさが極めて重要です。シンプルで使いやすいインターフェースをユーザに提示することが、そのようなソフトの機能にとって本質的です。
- システムをできる限りシンプルに保つことは、常に偉大なアイデアです。そのアプリケーションが本質的に必要とするのでない限り、複雑で目先だけの最新技術に飛びつきたいという衝動には抵抗すべきです。

- 電子メールのプライバシーソフトウェアの多くは、ユーザがあまりに多くの試練を乗り越えることを要求するため、その面倒を厭わずに使おうとするユーザは極少数に留まりがちです。すべてのセキュリティ製品は、もしシステムが使いにくければ、ユーザはそれを使わなくしてしまったり安全でない方法で使ってしまい、いずれの場合でもセキュアにするという目的が台無しになるので、使いやすさこそが成功のための最重要要因なのです。

## 15章 美しいデザインの長期にわたる恩恵

私が考える美しいコードの定義は、コードの究極の目的は使われることである、という私の信念に基づいています。言い換えると、コードは設計された目的を遂行するという仕事を、曖昧性のない振る舞いで、正確に、かつ効率よく、果たすべきなのです。

美しいコードは、産業界の最も重要な使命の1つであると私が信じていること、具体的には、コードを分析したり原理や動作方法を正確に理解しなくても他人とコードを共有できるということを促進します。美しいコードは、美しい車のようです。メカを調べるためにボンネットを開ける必要はまれにしかありません。その代わりあなたはそういう車を外側から楽しみ、どこでも行きたい場所にその車を信頼してドライブしていけます。

名前のつけかたを見て、数行のコードを見て、それでコードが何をするか分からないなら、そのコードは複雑すぎます。

美しいコードは、理解が容易でなければなりません。開発者の言語知識をひけらかすために書かれたようなコードは、私は大嫌いですし、あるコードが実際に何をやっているのかを理解するために25行以上コードを読み進める必要があるべきではありません。

コードは必ずしもコメントが付けられている必要はありませんが、コードの目的は必ず明言されているべきであり、1つひとつの操作が何をするかに曖昧性があってはいけません。

## 16章 Linuxカーネルのドライバモデル : 一緒に働くことの恩恵

- PCIバス
- SCSIバス
- ISAバス
- USBバス

## 26章 労力節約のアーキテクチャ

- イベント分配型のパターン
  - リアクタパターン
  - オブザーバパターン

フレームワークの実行時アーキテクチャにおける「制御の反転」はしばしば、「ハリウッドの原理」などと呼ばれます。つまり「我々を呼び出すな、我々があなたを呼び出すのだ」